TCC Senai Cimatec

### 2023-05-06 sections/introduction.tex

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

>>>>

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

### 2023-05-06 sections/methodology.tex

  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

>>>>

  Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

### 2023-05-06 sections/theoretical_reference.tex

O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção --- como rodas ou esteiras ---, ele apresenta diversas particularidades que lhes confere muitas vantagens quanto à mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção e de resgate. Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

@@

O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes, devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes, dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares, e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto que a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.

>>>>

O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção --- como rodas ou esteiras ---, ele apresenta diversas particularidades que lhes confere muitas vantagens quanto à mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em setores  industrial e militar, atuando em missões de inspeção e de resgate. Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

@@

O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes, devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes, dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares, e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto que a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem o movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.
